JavaScript é a linguagem
que deixa os sites interativos.
Se já visitou um site que atualiza
o conteúdo automaticamente,
quem faz isso é o JavaScript.
Qualquer coisa como um fade-in
ou um pop-up é feita com JavaScript.
Para construir o painel de dados,
não é preciso escrever JavaScript,
mas tanto a biblioteca Bootstrap,
que você vai usar para CSS,
quanto a biblioteca Plotly,
que vai usar para criar gráficos,
usam JavaScript.
Isso vai dar uma ideia
de como essas bibliotecas funcionam.
Aqui está um exemplo básico
de JavaScript.
Nas linhas 8 a 12 do código,
escrevi uma função
que muda o texto do cabeçalho
quando clico na imagem.
Vamos ver como funciona.
Eu entro na página,
clico na imagem,
e pode ver aqui em cima
que o texto da tag h1 mudou.
Há algumas coisas importantes
sobre esse código.
Primeiro, o código JavaScript
vai entre as tags script.
Perceba que eu também adicionei
um atributo onclick
na tag de imagem
e especifiquei a função.
Isso está aqui na linha 28.
Além disso, a sintaxe do JavaScript
está me parecendo estranha.
JavaScript tem uma sintaxe
relativamente complexa
para tornar os sites
interativos.
Nesse caso, estou dizendo:
"Olhe para o documento HTML,
pegue os elementos h1,
me dê a primeira tag h1
e então mude para HTML."
A funcionalidade onclick acontece
porque, como mostrei antes,
eu coloquei o atributo onclick
na tag da imagem.
Por sorte, há bibliotecas que deixam
o trabalho com JavaScript
no desenvolvimento front-end
mais fácil.
Vou mostrar a biblioteca
jQuery,
que deixa o JavaScript
muito mais fácil de usar.
Primeiro, você precisa
pôr o link da biblioteca jQuery,
baixando o arquivo ou direcionando
a um endereço web com a biblioteca.
Pode baixar o arquivo
do site da jQuery
ou usar um link
que contenha o arquivo.
Por exemplo, o Google
tem a biblioteca jQuery
disponível para linkar.
Vou fazer isso.
Vou apagar o código JavaScript
que já tinha escrito
e colocar o link
da biblioteca jQuery.
Agora vou fazer uma nova tag script
e uma tag de fim,
e então inserir
um código jQuery no meio.
O código diz para esperar
o documento ficar pronto.
Em outras palavras,
esperar o documento carregar.
Então pegue a tag de imagem,
coloque a função onclick
e, finalmente,
mude o texto da tag h1.
Aí eu só preciso fechar todos
os meus colchetes e parênteses
e você pode ver que funciona.
Quando clico na imagem,
a tag h1 muda.
Assim como no CSS,
posso colocar o código
no arquivo HTML
usando a tag script
ou também posso
colocar o JavaScript
num arquivo separado
e pôr o link.
Vou fazer isso agora.
Vou criar um novo arquivo,
vamos chamá-lo de "interaction.js".
O "js" é de JavaScript.
Agora,
recorto o código JavaScript
e colo no arquivo
interaction.js.
Aqui, na tag script,
preciso especificar a fonte,
que nesse caso é só
esse arquivo interaction.js
que está na mesma pasta
do documento HTML.
Perceba que o código jQuery
ainda funciona.
Isso é essencialmente JavaScript
e o que se pode fazer com ele.
Antes de seguir para
os exercícios de JavaScript,
só quero dar mais dois exemplos
de código jQuery.
No momento, esse documento tem
o mesmo código de antes:
se você clicar na imagem,
o texto na tag h1 muda.
O que mais podemos adicionar?
A jQuery te dá várias opções.
Então vou adicionar duas coisas.
Primeiro, vou colocar um fade-in
quando a página carregar
e, como outro exemplo,
vou colocar um fade-out na imagem
ao clicar na tag h1 em cima.
Deixe-me escrever o código.
Como antes, você precisa pegar
o documento e esperar ficar pronto.
Agora quero adicionar algo
à tag body, então vou selecioná-la.
Agora vou, digamos,
esconder a tag body.
Isso vai esconder
todo o conteúdo ao carregar,
e aí eu quero
um fade-in lento.
Perceba que aqui usei aspas duplas,
e aqui usei simples.
Não importa,
mas eu deveria ser consistente
e usar ou aspas simples ou duplas.
Agora vou fechar todos
os colchetes e parênteses.
Perceba que, ao carregar a página,
há um fade-in lento.
Certo. Agora vamos adicionar
uma funcionalidade de clique extra,
para que clicar no título h1 em cima
dê um fade-out na imagem embaixo.
Novamente, espere o documento
carregar e estar pronto.
Agora adicionamos uma função
de clique à tag h1,
e então pegamos a imagem
e usamos um fade-out lento.
Então fechamos os colchetes de novo.
Vejamos se funcionou.
Aí está.
A documentação jQuery
é bem extensiva e, repetindo,
as bibliotecas que vamos usar
vão resolver o jQuery para você,
mas pelo menos queria que entendesse
o que acontece por baixo dos panos.
Use a informação nesse vídeo
para ajudá-lo
com o exercício de jQuery
a seguir.